title: "A little experience about Golang"
date: 2016-01-06 09:42:49
tags: [Golang, Programming]
---
这里我就是想阐述一下自己使用Golang做开发的经验以及自己的看法。编程语言太多，非常有名气的也有好多，例如Java，C，C++，Python， Ruby， NodeJs，Perl，Lua，PHP以及这里要阐述的Golang. 前面罗列出的语言，我都或多或少的做过相关的开发，其中以Python，NodeJs，和C为最甚。
<!--more-->

自己接触Golang还是因为黄老师的指点原因，当时他作为公司的技术总监，选取了异步的NodeJs作为系统的开发语言，那时候Golang还不怎么出名，但是他特别看好Golang，因为我们也使用了C开发了系统中的一部分代码，而那时候C开发出的模块虽然可以工作，但是因为指针，队列，多线程同步等问题，我们对自己书写的代码逻辑也是不敢百分之百的自信。而Golang当时的应用背景也是和我们的情况类似，是因为Google公司大量使用Java，Python，C++开发其系统，众所周知，虽然Java，C++的OOP很是牛逼，但是其语言本身复杂，Java就是一个概念的海洋，C++的一堆STL库也是乱七八糟，这样对后期系统的维护开发是十分不利的，所以呢，Google内部的几个德高望重的人物如Rob Pike，就开发了更加简化的，性能相当不错的Golang语言，以此来作为内部系统复杂性的一个解决方案。  

那个时候我只是刚刚接触了Golang，写过一些书本上的demo而已，并没有怎么应用起来，座椅只能算作是了解吧。但是对于这些语言，我一直是怀有开放的心态对待的，例如新出的支持Funcational Programming的Scala，Groovy，Closure等语言，我还是非常想尝试应用一下的。所以到了广州美读公司，开始进去是作为后台系统的开发人员的，因为技术总监也是喜欢尝试新的东西，所以建议我将其中的一个系统使用Golang开发出来。我的Golang之旅就这样真正的开始了。  

刚开始真正使用Golang做开发的时候还是较痛苦的，因为看书归看书，做事情归做事情，两者之间是有个巨大的代沟的。书本在我开始开发系统之前，已经阅读了两本，可是一到真正的开发，还是遇到了各种各样的细节性的问题。所以就必须阅读文档，谷歌搜索，反过去阅读咀嚼书籍，就这样一点一点的积累，到现在反而喜欢上了这个语言。

总体对Golang的感觉是，它好像是Python，C，Perl等一些语言杂交出来的水稻，就像晚清政局中的袁世凯，是中间的角色，具有众家所长，所以才能兴盛起来。使用Golang开发，明显的感觉是其比C，Java简洁了许多，而且性能上是比Java快好多，和C差不了多少，因为执行的时候它也是二进制的机器码，而不像Java的byte code。另一方面，Golang的第三方库做的很好，它有自己的包管理机制，就像Python，Ruby一样。框架方面也有许多，例如国人开发的beego的MVC框架，外人开发的Martini等REST框架。总体来说，现在使用Golang开发我们的系统，是没有任何问题的。  

前面说了Golang的优点，那么使用过程中的一些缺点也是比较明显的，例如开发速度上没有Python等语言快速。在解析Json数据等一些结构化的数据时，没有像NodeJs那样所见即所得。  

开始刚出来的时候，Golang在编程语言排行榜上是直线上升的，但是现在反而冷却了下来，没有像NodeJs那样一路高歌猛进。不过像一些大公司都在尝试像Golang转型，如Uber要从NodeJs转向Golang，而国内的七牛等公司也是直接使用Golang作为其主流开发语言。也许在如今中国这样的国家，简单粗暴的可以流行起来，而像Golang这样的稍微复杂点儿的，就不会那么流行了。但是不流行不是代表死亡，老牌的强硬的东西仍然是有它广阔的市场的。  

对于Golang，我还远不算一个高手。现在只能是说你要做什么，我就可以做什么。在开发的过程中，发现扎实的工程能力还是欠佳。还需要不停的在这一方面积累，不停的看相关书籍。就像NodeJs，Python一样，我是基本看了所有相关的书籍。
