---
title: 认证平台思考
date: 2016-03-26 16:58:17
tags: ["Architecture"]
---
做了这么久的后台，发现有的东西是重复在劳动，例如CRUD操作，权限系统，认证系统。这里我主要想思考关于认证系统的问题。
<!--more-->

之前每做一个系统，就需要实现一个登录认证系统，例如我做了消防系统的登陆认证功能，体育局的登录认证功能，美丽阅读的文章编辑后台的登录认证，书籍审查的登录认证，这个动作不知道要持续多久。

海叔给我讲过他的想法，他想把公司内部的登陆认证分离出来，这样所有的客户端以后使用统一的登陆认证，我觉得这个想法有点像谷歌的认证，豆瓣的认证，阿里巴巴的认证等。当一个公司有越来越多的产品系统时，就需要把公共的部分抽象实现出来，这样后续的项目就可以简洁明了了。所以现在建立认证平台对美丽阅读来说是一个好的时机。

那么如何逻辑上实现现有的认证平台呢？首先建立一个系统，实现用户的CRUD操作，这样就可以相应的实现注册，登录，登出功能了。若登陆成功，返回JWT的token，并且设置超时为3600秒。以后客户端需要访问其它的系统的API就带上这个JWT token即可访问，这样其它系统就不用担心认证相关问题，而专注与自己的业务逻辑了。若是客户端的JWT token失效，则可以重新登录获取新的token或者使用认证系统返回的refresh token刷新当前token。如此反复。

token模式作为用户名密码的后续模式，如何标识一个用户呢？在JWT token的payload里面我们可以添加我们自己的任何想要的内容，所以可以在这里里面填写用户信息，那么这个token就表示了当前的用户。由于所有的token统一由认证平台签发，所以这些token所标识的客户端是可信的。

唯一标识客户端后，刷新token如何做到继续保持原有的对用户的标识呢？若是原有的token有效，即在有效期以内更新，可以先解析原有的token，得到里面的payload，然后根据payload里面的refresh id和客户端提供的refresh id是否相同来刷新并返回新的token。若不相同，则报错返回。这里面的refresh id放置了两个地方，一个是在JWT token内部的payload，另一个作为返回的数据给客户端。所以大概认证平台返回的Json数据如下：
```json
{
  err: false,
  msg: 'Successful',
  data: [
    {
      jwt: 'fafdsaafasf.dsfjldsfsdaf.fjdslafsdf322',
      refreshid: '2dyfhfds42fsaflds99283203829332'
    }
  ]
}
```
客户端认证后需要保存jwt和refreshid这两个字段，以保证后续的访问能正常进行。若客户端没有在规定的时间内（3600秒）刷新jwttoken，那么客户端将丢失掉访问系统其它api的权限，只能重新使用用户名和密码登陆了。

在客户端获取到JWT token后，有两种方式提交token到后端进行验证，一是通过url参数，如https://passport.beautifulreading.com?jwt=fdsjalfdsafs.fdyidf3232jfds.893743djdfsdf，另一种是将jwt放置到http请求的header里面，设置Authentication为jwt字符串。一般来说，比较倾向与使用后一种方案。

颁发jwt的方式有了，那么在哪里验证jwt呢？例如用户访问了music.beautifulreading.com的api时候，哪里验证jwt的有效性呢？为了能使每个系统专注于做自己的事情，所以这个验证不能在请求到达music.beautifulreading.com后验证，必须在请求到达music.beautifulreading.com之前就验证其有效性。所以这个时候需要一个API Gateway，将所有的请求都先发往认证平台，认证平台处理没有问题，在返回给实际的系统处理。一般来说，这个API Gateway就显得尤为重要了。Kong是Mashpe开发的API Gateway，并且开源，实际上使用Nginx搭配Lua对进来的请求做转发等逻辑操作。根据实际请求的URL，Nginx Lua提取token先判断其有效性，若有效将请求发往实际系统进行处理，若不符合要求直接返回错误数据。

当每个请求都要被Nginx截取并处理的时候，会不会减缓访问速度？理论上是会慢的，但是慢多少就值得商榷了。若为了系统的模块化，简洁性，建议将认证平台与API Gateway独立出来，若为了极致的速度，可以将认证系统实现在API Gateway当中，这样就只是慢了一个API Gateway的本地处理速度。

对于API Gateway的相关问题，我现在还是不那么完全清楚，有待调查。不过将认证平台独立，对于后续功能的完善是个不错的选择，例如实现Oauth2.0协议等等。

带有API Gateway的认证系统和其它系统要求其URL都有一定的规则性，这样Gateway就可以很方便清晰的处理。

对于使用token方式的系统来说，没有了会话的概念，怎样获取像当前登录用户等一些信息呢？一种方式是在存储中记录登录的用户信息等。另一种方式则是使用日志系统来记录每次请求，若要统计在线人数，则可以去日之中进行统计。哦，这里又引出了一个日志系统。
