title: "漫谈Java及其框架"
date: 2015-04-16 19:11:08
tags: [Java, Framework, SSH]
categories: Programming
---
这几天因为要将视频点播直播的功能加入到体育局的项目中，所以必须与十分喜欢使用SSH框架的同事们协作。我会使用Java，例如视频转发功能的纯Java程序[Rtsp2Rtmp](https://github.com/csrgxtu/Rtsp2Rtmp)就是我开发出来的，但是对于SSH框架，我就只算作了解了，我这里说的了解是指能跑个HelloWorld的程序而已或者稍微多点而已。
<!--more-->

读了前面的话，你已经可能知道了我的观点了。但是请不要给我定论。因为我一向对于这些问题保持开放的态度，实践出真知，哪个使我的活干的快，干的好，我就支持哪一个。

### 我的Java历史
编程是我大学以后开始的，而Java第一次接触则是在大二的计算机课程中，由我们院的一个管理着据说很牛逼的集群的女老师授课。因为我们是数学院的计算科学专业，所以基本上是兼顾数学和计算机。直到老师上了一段时间的课程后，后知后觉的我才感觉到十分愤怒。为什么呢，因为这老师上课从不给我们演示程序是怎样书写的，只是照着网上下载下来的PPT课件宣读，顺便夹杂着讲她负责管理维护的集群有多牛逼。后来调查了她的履历以及所专注的事情，感觉要是突然要求这个老师写一个Java的HelloWorld程序，估计她还得上百度复制粘帖。就这经历我还没完，到大三的时候，她又继续带我们数据库，软件工程等计算机相关课程。哎，史书说明朝的内阁首府严嵩误国，而我觉得这老师在误人子弟。

大学本科从大一结束开始，我就开始了纠结，思考着**在中国的大学里究竟应该如何学习？**

哦，因为从学校规定的课堂上，我感觉我就没有学到有用的东西，所以从大二后半期开始，我就不以课堂为正统，什么狗屁教学计划，大学的人才培养，老师点到，我不陪你们玩耍了。学习是自己的事，是一个主动过程，不是你刀架到我脖子上，我就能搞好。不信你看看建国以后辛辛苦苦扶植培养的民族工业。不信你看看百度之于谷歌，谁好谁坏，一用便知。

既然Java课堂上就没有学会，那我就开始自己从图书馆借书，如《Java基础教程 基础版》，《Java基础教程 高阶版》《Java网络变成》等等，一本一本的看，实践理解书上的例子。使用Java写爬虫，如我的Project [Google](https://github.com/csrgxtu/Google)。

本科的时候，Android刚刚兴起，好多人都学习Android平台下的编程，我也去了解了下，但不是很深入，写个测试某个功能的Android APP，我是没有问题的。

后来到了研究生阶段，因为方向是数据处理，所以就使用Java作为一部分的处理语言。

在本科的时候，指导我们的老师使用Java做事情，恩，应该主要是使用SSH做东西，但因为我是十分喜欢Linux平台下工作，感觉那一套与Linux的极简主义不符，也就没跟着倒是混的太深。他看了尚学堂的SSH开发系列视频，然后做了一个网站，后来就对其它老师说他非常精通SSH框架。后来我又了解到，因为大数据在中国火热，又因为他是数学老师，会点Java编程，就在导师介绍主页里面说大数据，数据挖掘，机器学习，人工智能，语音识别是他的研究领域。据了解，他每天忙着请客吃饭，申请论文，专利等一些能评职称的东西，真正没有在他所声称的研究领域投入资源精力。恩，我突然觉得以后千万不能相信没有经过自己验证的东西，人类的灵魂工程师尚且如此，令人大跌眼镜。

高校的这种成长氛围，学术氛围，不停的打破着我的梦想。现实真的是如此的惨不忍睹。成长看起来毫无希望。

于是乎，我顶着巨大的压力，去外面的公司实习。进入公司，参与到项目中，一个问题接着一个问题，层出不穷，从实践中迅速的成长着，做过后台开发，做过协议实现，做过路由器功能开发，做过大数据的搜索服务，管理服务器等等。之前出来的时候，老师说你们现在什么都不会，出去学不到什么东西，成长会很挫折。可是事实胜于一切。老师们觉得我们出来就是不好好学习，在外面浪迹，或者灯红酒绿。哎，我哪有资本灯红酒绿，再者说了，学生出来，不是出去整天嫖娼去了，里面学不到真东西，那就得去外面学习啊，再说，外面明显成长进步很快。

因为公司的一个视频流技术设计两个协议之间的转发，所以先后使用Java和C语言实现了两遍。这就是我之前的Java经历。

### 从Java到框架
如果你经常编程，那么你应该知道现在Java已经走到了8.0版本，从95年至今，不停的完善着Java的功能，使得现在的Java成为了一门无所不能的语言，从传统的软件编程，到WEB服务器，到数据处理方向，到嵌入式，到Android等等。因为NodeJs的异步概念，Java中也加入的异步的概念。哎，我这里例举不完。

一个人在成长的过程中，也渐渐的老去。Java因为不断的完善而慢慢变的臃肿。所以人们开始转移视线了，如偏向动态语言的Python，NodeJs等。但是Java依然庞大，所以折中的办法是后续的基于JVM的Groovy，Scala，Clojure等等。

还有就是Java的各种框架，struts， spring， hibenate， JSF， play，等等不胜枚举。

这么多的选择，这不是Java的错，关键是我们要能合理做出选择。在做体育局的项目中，发现他们效率极低，这个东西要是让我使用NodeJs，感觉能飞快的实现出来。例如，为了实现一个接口，我得写一个Action class, 然后到数据库层里实现Interface等等，最后整出来的URL接口还是个这*http://localhost:8080/SportEx/camer/updateVideoRecord.action?parameterConditions.ID=11111&parameterConditions.DTIME=%22321313131%22*，这东西看起来就不简洁。

SSH框架是好东西，但它有它的适用环境，小小一个体育局项目，貌似衣服有点大。

哦，《黑客与画家》的作者说一个语言要是不简洁，对使用者不友好，那么它就最终要消亡。我估计Java在走向这个方向。例如，打开个文件，需要用StreamInput, BufferReadered， IOException等一系列东西，创建一个socket链接还要使用stream, buffer, exceptions等概念。为了读取一个文件，我的HelloWorld程序写了一页纸。

因为我自己的Project的需求，经过一番调查，决定选取Java 框架[Ninja](http://www.ninjaframework.org/), 一个轻量快速简单的MVC框架。且是RESTful API格式的。

### Coworkers
再讲一起共事的人。作为程序员，一定要思维开阔，不能局限。不能因为自己大学毕业后去了培训机构培训了SSH框架，以后所做的每件事情都用SSH。要博览群书，时刻观察新技术，注意技术界的动态。

我是因为在视频功能集成的过程中，发现与他们交流，半天反应不上来，战前顾后，左右考虑为难，一个功能老久才能做出来。这种团队必须得逃离。
